---
title: 小白设计进阶指南｜15分钟掌握5大设计技巧
date: 2017-08-11
permalink: 5-design-skills
tags: [新媒体、微信、设计]
---

最近，新课程推广，需要做些设计图在不同平台上线推广。整好，团队新加入了鲜嫩的挑战生，为了培养挑战生的全栈技能，我开始给小伙伴们布置小设计任务。

> “这个是最近要推的短视频内容，申请了平台资源，需要设计一张推广图。视频是一系列的，所以每个视频的推广图最好做成一个系列，每一期用一张这个系列下的封面图。你先尝试做一个设计，OK的话可以设置为母版，系列图直接在这个基础上修改出稿可以了。”

下班前，我收到了设计图，画风是这样的：

![](https://camo.githubusercontent.com/7de0a85c5b97eb9a854e170eaa22e0227a34520e/687474703a2f2f6f73643366626f696d2e626b742e636c6f7564646e2e636f6d2f31372d372d31332f39353038343839392e6a7067)

文字很突出，但是，是不是觉得哪里不对劲？

经过几轮调整，最后出来的图还算是可以用，作为豆腐块的视频封面，画面简洁、重点突出，至少可以保证你在“视频群”中能够多看它一眼。

![](http://otxrl2i4h.bkt.clouddn.com/%E4%BF%AE%E6%94%B9%E5%89%8D%E5%90%8E.png)

同样的情况，在每周一的「营销资讯」卡片设计上也出现了。

不巧，这个时候，我们的助教Sara跟我说，最近有几个学员在问不懂设计怎么做设计图的问题。确实，对于没有设计经验的小伙伴来说，如何做出一个不算太差的设计也是个很头疼的问题。

既然大家都对这个问题无解，我不妨来写写自己的心得技巧。作为非设计专业／行业的业余爱好者，我整理了下自己的设计方法：屡试不爽的`设计工作流`＋`优秀的工具`＋`设计技巧`，抛砖引玉，或许能够帮助到一些小白。

## 设计工作流

当一个问题出现1次的时候，你可能只需要提醒自己下次注意就可以了；但是当同样的问题出现了两次，那你就需要提高警惕了，问题可能不是出在接受任务的人身上，很可能任务的传达、引导出现了问题。

所以，在团队中，我们会强调使用`「懒」`思维逻辑工作。这里的`「懒」`不是推卸责任，不是踢皮球；而是用标准化工作流的方式减少不必要的工作时间、人力成本。

譬如在内容创作上，会通过工作流来控制环节的有效衔接，并且在每个环节会设置相应的检验标准（Checklist），通过标准化、高效元转的方式进行内容创作，包含设计。

同样的，大到管理、营销、运营、策划，小到PPT制作、Excel设计等办公技能，做事的逻辑基本都是有迹可循的。

对于设计小白，我比较推荐三段式设计工作流：`模仿－重复练习－创作`。

### 模仿优秀作品：站在巨人的肩膀上成长

对于设计师来说，优秀的作品都是背后付出千辛万苦换来的。作为设计入门，你可以选择优秀的设计作品，从模仿开始。

还记得小时候学画画、学写字吗？把白色半透明纸张铺在画册、字帖上，一笔一笔临摹。设计也是，先学会模仿，跨出第一步。你可以把图片放在PPT、Sketch、PS等设计软件里（不懂PS等软件没有关系，推荐用PPT，更容易操作、掌握），无论是画布大小、尺寸，你都可以先照着作品的比例来，描绘结束后，可以尝试换个文字。

譬如曾经聒噪一时的卫龙设计：

![](http://otxrl2i4h.bkt.clouddn.com/apple&weilong.001.jpeg)

「Good artists copy, great artists steal」，优秀的设计师模仿好的设计作品，伟大的设计师能够知道好作品是如何完成的，并在创作的过程中内化、加入自己的东西。所以，现在开始动手，先从模仿开始。

我经常关注的设计网站：

[Behance](https://www.behance.net/)

[Dribbble](https://dribbble.com/)

### 重复练习：滴水穿石般的不间断训练

模仿完成后，进入第二步骤，在同一个设计图可以多次练习，尝试变化`文字内容`、`文字颜色`、`图片`、`图标`等内容，做出一个系列的图是不错的选择。

> 在这一步需要注意，不要动字号、排版方式、设计图元素的大小等涉及到整个设计图结构、内容比例的部分。



### 创作：加入自己的想法

创作，是设计师的基本素养。「创作」是一个令人心生敬畏的词，但是不要畏惧，每个人的创作水平不一样，出来设计必然不同，但是不要害怕做的不好，这一次比上一次好，这就是进步。就像最近我们开的《新媒体创意写作》课程，有学员就会很害怕写作，总担心写不好，写作课的李宇宏老师有提到「写作从来不是一件容易的事情，重要的是要动手，并且坚持。」，设计也是一样，从没有天生的设计师。当你经历了前面的模仿、练习的步骤，可以尝试在设计中加入自己的想法，让「创作」的意识释放出来。

创作一般分为三种模式：

- 借鉴：去粗取精，看到一个设计图的亮眼部分，可以借鉴做法，在你的设计图上采用相同的手法。譬如我们文章一开始讲到的封面图，为什么会增加艳丽颜色的边框？推广的位置是在某视频平台的某类目下，就是大家常说的“豆腐块”，你如何让别人在众多内容中一眼看到你？在寻找案例的时候，挑战生发现，打开网页的瞬间，她会被带框的“都付款”宣传图吸引注意力，这就是别人亮点的地方，于是她就借鉴了过来。

- 组合：找到多个设计图，将设计图中你觉得可以使用的部分用挑选出来，在新的设计图上进行组合。譬如：

  ![](http://otxrl2i4h.bkt.clouddn.com/%E5%B1%8F%E5%B9%95%E5%BF%AB%E7%85%A7%202017-08-06%20%E4%B8%8B%E5%8D%885.01.00.png)

- 改进：「改进」并不是说找一张差不多或者不太好的图去优化，前往不要为了改进而改进；当你看到比较好的设计图，并且很匹配你要做的项目，但是觉得哪些细节，譬如颜色、字体、线条等等，不够凸显设计美的时候，请大胆地去调整修改。

以上创作的3种方式除了在设计上，在产品研发上也是经常会用到。做竞品分析的目的是什么？研发更好的产品优于竞品。

## 善用工具

> “我不会用PS怎么设计啊？”“我也不懂AI。”

不懂就对了，谁说小白做设计一定要懂软件？现在这么多傻瓜式的在线设计软件不是随随便便做的，都是因为有设计小白的市场需求啊。所以，放轻松，一定要学会运用现有的工具，快速出高质量的图片，也是分分钟的事情。

在我刚接触设计的时候，是为了参加营销比赛，一般在最终的PK环节都需要PPT演讲，展示虚拟项目重要有些图示，在不懂PS、不会AI，连美图秀秀都只有网页版本的那个时候，只能是用别的方法去解决问题：office办公软件，常用的就是PPT、Word做设计。

当你遇到一个问题的时候，要先思考「是否有什么工具可以帮助你解决这个问题」，然后用「搜索」的方式去寻找答案，网友千千万，几乎你的问题都可以在网上找到相应的答案，不仅是设计。

现在，有大量的在线设计网站，可以很轻松满足你快速出设计的需求，譬如创客贴，是新媒体人使用的在线设计平台，只需要选择对应的模版，进行适当调整就可以使用。

目前接触的在线设计网站，有几个觉得不错的推荐给大家：

- [Fotor](https://www.fotor.com.cn/)
- [canva](https://www.canva.com/)
- [创客贴](https://www.chuangkit.com/)
- [瓦斯平台](http://canvas.qq.com/index)

## 设计结构

面对设计图的时候，为什么有一些设计我们可以第一眼就能抓住主要信息，有一些设计会觉得不知道终点在哪儿？

这就涉及到画面「设计结构」的问题，我觉得这是一张设计图最核心的东西，是你要向用户传达的信息核心。

如何去构建一个设计图的「设计结构」？先要思考以下3个问题：

1. 确定你的用户群体是谁。
2. 你要表达给用户的信息是什么。
3. 设计图使用场景。

接着，清楚了以上3点后，开始做设计图的结构，一般设计图都是3段式：

1. 主标题
2. 副标题（一般是你要传达给用户的品牌、产品特点、达到的效果等）
3. CTA（Call To Action，部分网站首页焦点图banner也可以不要这部分）

以网易云课堂《全栈新媒体人7天成长计划》首页焦点图为例，进行设计案例拆解：

- 主标题：全栈新媒体人7天成长计划
- 副标题：免费加入 即时提升（说明效果）
- CTA：立即免费加入

![](http://otxrl2i4h.bkt.clouddn.com/%E5%BE%AE%E4%BF%A1%E6%8E%A8%E6%96%87%E9%85%8D%E5%9B%BE.jpg)

> 目前《全栈新媒体人7天成长计划》正在招生，已经举办5期，累计学员20000人，感兴趣的话[点击此处可申请](http://bpteachcrm.mikecrm.com/uMo9WwD)。

这里面有几个点需要重点注意：

1. 用户的阅读顺序，一般都是从左往右，从上到下；
2. 画面的整体比重不要失衡；
3. 与设计图使用场景和谐，聊个反例：之前吴莫愁在地铁的海报，吓到老奶奶的事情，就很尴尬了。

## 设计四大原则

### 对比（Contrast）

可以通过`颜色`、`字体`、`大小`、`形状`等方式进对比，通过对比突出重点信息，吸引用户关注，能够让内容快速被用户抓取，并且记住，这是设计上非常重要的技巧性原则。

以网易云课堂的「新媒体自习室」的推广图为例，通过文字字号的大小，突出“新媒体自习室”信息，用鲜明的颜色设计CTA按钮，引导用户进行点击。但是这里要注意，一个画面里的字号不宜过多，否则会容易适得其反。

![](http://otxrl2i4h.bkt.clouddn.com/IT%E7%B1%BB%E7%9B%AE%E9%A6%96%E9%A1%B5%E6%8E%A8%E5%B9%BF20170109_1430%EF%BC%8D20170112%E5%89%AF%E6%9C%AC.png)

### 重复（Repetition）

重复在设计中的运营是为了让整个画面显得更加整洁，使用某一视觉元素在整个设计中重复出现。视觉元素包含`形状` 、`字体`、 `字号大小`、  `线条` 、`图标` 等等。譬如半撇私塾官网的设计，在课程体系介绍部分运用了「重复」的技巧，让整个板块显得统一、整洁：

![](http://otxrl2i4h.bkt.clouddn.com/%E9%87%8D%E5%A4%8D.png)

### 对齐（Alignment）

在一张设计图上，每个元素都应该有属于自己的位置，不可随便摆放，彼此之间形成一定的关系，这样的关系可以让整个设计看起来更友好，更美观。

常用的对齐方式有`左对齐`、`右对齐`、`居中对齐`。

![](http://otxrl2i4h.bkt.clouddn.com/%E5%AF%B9%E9%BD%90%E6%96%B9%E5%BC%8F.001.jpeg)

一般长条形的设计图，譬如海报、邀请函、网站，常用居中对齐的方式，这是个很安全的对齐方式，譬如前一阵子收到上线了的邀请函，邀请函的设计就采用的居中对齐，整个画面简洁、有质感。

![](http://otxrl2i4h.bkt.clouddn.com/shangxianle.jpeg)

还有一种常见于长条形的设计图的对齐方式：`Z结构对齐`。这样的页面元素排版方式不仅整齐、友好，而且多了变化，让画面看起来不那么枯燥。

![](http://otxrl2i4h.bkt.clouddn.com/0-Z%E7%BB%93%E6%9E%8422.png)

### 亲密性（Proximity）

简单来说，亲密性就是相关的设计元素归组在一起，形成一个视觉单元，可以帮助组织设计信息，让用户可以看到一个清晰结构的设计图。

我整理了两个形式来说明下设计元素的亲密性：

- 图形

![](http://otxrl2i4h.bkt.clouddn.com/01-%E4%BA%B2%E5%AF%86%E6%80%A7.png)

- 文字

  ![](http://otxrl2i4h.bkt.clouddn.com/01-%E4%BA%B2%E5%AF%86%E6%80%A72.png)

## 设计配色

在设计上众所周知颜色不宜超过3种，这是种类的要求，但是该选择哪3种颜色呢？颜色的选择是一个设计小白经常遇到的难题，哪几种颜色搭配起来会更舒服更好呢？

「配色」中的「配」就是搭配，一种颜色不存在搭配，所以「配色」是包含2种或以上的颜色，主要超过2个颜色，就一定会有主次之分。所以，谈到配色的时候通常包含主色、辅色。

对于「主色」选择，一般情况下我会选择品牌的VI色，作为视觉设计的主色调；然后在同色系下寻找「辅色」。

寻找辅色的时候可以自己动手在色值上调整，但有时候视觉疲劳或者对于色彩不敏感的情况下，别忘了「善用工具」，在这里，我推荐几个常用的配色网站：

- [Color Hunt](http://www.colorhunt.co/)
- [Adobe Color CC](https://color.adobe.com/zh/explore/?filter=newest)


![](http://otxrl2i4h.bkt.clouddn.com/01-%E9%85%8D%E8%89%B21.png)

还可以在[Dribbble](https://dribbble.com/)上搜索你想要的颜色，你会看到设计师们上传的相关配色的作品，觉得哪个不错的，点击在画面里面可以直接找到相关色值。

![](http://otxrl2i4h.bkt.clouddn.com/00011.jpeg)


## 注意平时的审美培养

做设计实际上是一种审美表现，不是所有人生来都是设计师、彩妆师、服装师，每个身份背后都是日积夜累的变化。现在，几乎每个行业都需要「美」，但是要如何培养「美感」呢？培养「网感」的时候需要多泡网络，培养「美感」则需要多泡「美」的东西，譬如设计网站、杂志、摄影网站等等，多看多观察多思考。

锤子前首席设计师罗子雄在一个TEDx活动上分享过一个方法（文末有演讲链接），很不错，那就是“**看－收集－定期整理**”，当你过了一段时间回过头去看曾经收集整理的设计，觉得很差的时候，那么你的设计审美是在进步的。



## 独家设计CheckList首次曝光

在一开始的工作流中我们谈到通过标准化工具流的方式

## 推荐资料

视频：[罗子雄：如何成为一名优秀设计师](http://open.163.com/movie/2015/7/B/M/MATL76APV_MATL8FCBM.html)

书籍：[《写给大家看的设计书》［美］Robin Williams](https://book.douban.com/subject/3323633/)

专题：[陈幼坚站酷专区](http://alanchan.vip.zcool.com.cn/)

最后，推荐几个没事儿上去常逛的网站：

- [Behance](https://www.behance.net/)
- [Dribbble](https://dribbble.com/)
- [站酷](http://www.zcool.com.cn/)
- [500px](https://500px.com/home)

## Bonus

- 累计毕业20000人的《全栈新媒体人7天成长计划》已开通免费申请，感兴趣请[点击此处申请](http://bpteachcrm.mikecrm.com/uMo9WwD)。
- 「半撇私塾教育挑战生计划」即将开启，[点击此处可提前报名](http://bpteachcrm.mikecrm.com/UNIynU4)。

